---
toc: true
comments: false
layout: post
description: blog
categories: [markdown]
title: 核线影像的坐标转换
---
# 核线影像的坐标转换

## 核线影像介绍

核线影像（Epipolar image）是摄影测量的概念，可以看到计算机视觉不是这个说法，叫什么[对极几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%B9%E6%9E%81%E5%87%A0%E4%BD%95)。当然，不管怎么叫法，都是一样的，指同名点在同一条直线上。

记得在摄影测量的课程上是通过左右影像的水平核线采样实现的，可以参考摄影测量的教材，这个方法对于航空影像和卫星影像适用，但是，对于拍摄角度相差较大时，产生的变形太大，目前都是用计算机视觉的方法，可以参考《Multiple_View_Geometry_in_Computer_Vision》。

## 核线影像坐标到原始影像

通过计算机视觉的方法，计算出homography矩阵对影像进行变换。实际应用上，得到的是影像新的旋转矩阵，在个变换过程中，相当于影像有了新的外方位元素，焦距也是没有变的：**核线影像有新的内外方位元素**。

实际上，外方位元素也只有旋转矩阵发生变化，如果不考虑多视交会，可以直接用新的内外方位元素计算三位坐标。这个地方也是与摄影测量不同的地方，就是用摄影测量的方法，**核线影像是一个临时的，没有定位信息**，密集匹配结果要转换到原始影像才能计算三维坐标。

如果涉及核线影像的坐标到原始影像的坐标，那就是涉及到一个变换 ：

####  **相机的位置不变，只是旋转矩阵变化了**

这个问题也设计到[全景影像](https://en.wikipedia.org/wiki/Image_stitching)的拼接，实质是一样的，可以参考[文档](https://courses.cs.washington.edu/courses/cse576/05sp/papers/MSR-TR-2004-92.pdf)。

## 几何变换

具体几何变换可以参考《Multiple_View_Geometry_in_Computer_Vision》8.4.5和《Computer Vision: Algorithms and Applications》的Mapping from one camera to another 

公式为：
$$
\begin{align}
x_2=K_2 R_2 R_1^{-1} K_1^{-1} x_1
\end{align}
$$
其中$x_1$是在核线影像（相机1）的坐标，$K_1$是核线影像（相机1）的内方位矩阵，$R_1$是核线影像（相机1）的旋转矩阵，$K_2$是原始影像（相机2）的内方位矩阵，$R_2$是原始影像（相机2）的旋转矩阵。

下面是主要的代码，依赖Eigen :

```
// epi_xx是核线影像对应的参数
// org_xx是原始影像对应的参数
Eigen::Vector2d GlobTransfoEpip(Eigen::Vector2d epixy, CImgCameraIOP * pEpiCameraIop, Eigen::Matrix3d epiExtrinsicRotate, CImgCameraIOP * pOrgCameraIop, Eigen::Matrix3d orgExtrinsicRotate)
{
    double x3 = 0;
    double y3 = 0;
    // K-1 * x
    pEpiCameraIop->Image2World(epixy(0), epixy(1), & x3, & y3);

    Eigen::Vector3d worldxyz;
    worldxyz(0) = x3;
    worldxyz(1) = y3;
    worldxyz(2) = 1.0;

    Eigen::Vector3d aC = epiExtrinsicRotate.inverse() * worldxyz;
    Eigen::Vector3d orgxyz = orgExtrinsicRotate * aC;

    double worldx = orgxyz(0)/orgxyz(2);
    double worldy = orgxyz(1)/orgxyz(2);

    double x = 0;
    double y = 0;

	// K * x
    pOrgCameraIop->World2Image(worldx, worldy, & x, & y);

    Eigen::Vector2d orgxy;
    orgxy(0) = x;
    orgxy(1) = y;

    return orgxy;
}
```

最后，如有不对的地方，请批评指正。







