---
toc: true
comments: false
layout: post
description: blog
categories: [markdown]
title: 内向与科研
---
# 内向与科研

## 前言

这是我认真思考内向与科研之间的关系，原因是我们这边要选一个博士生，由于经费完全由单位出因此对候选人有要求。在法国，2025年一个博士的经费是120k €，这是我自己写ANR JCJC(类似国内的青基)的时候单位的人告诉我的，这个ANR JCJC的项目预算通常只能招一个博士，而且通过很难。因此，我们对候选人都非常认真看待，比招聘博后的时候严肃了一些。我们招聘上一个博后，因为一直没有合适的候选人，所以我们选了一个可以的，但是谈不上满意的人，这是老板决定的，我也不知道为什么差别这么大。

由于单位要求我们招聘的学生是fonctionaire, 对于每一届我们学校只有10来个这样的学生，选择余地并不是很大，不过这个学生其实相当于已经经过选拔了的，他们在学生的时候是拿工资的。他们的成绩可以是整个年纪相对优秀的，从后来拿到学生的成绩单也看的出来。最后，有两个学生申请了我们的博士岗位，但是，正好一个外向，一个内向，让我第一次认真思考这个问题了。

## 过程

通过项目筛选后，学校的领导告诉我们他会把这一些学生召集起来，让我们在学生面前讲解一下我们的项目，当我们讲完之后，这个外向的学生立马问老板的办公室在哪，第二天就找老板谈了。而内向的学生没去，还是我把招聘信息发给这些学生之后(这个不是领导要求的，另外一个课题他们就没有弄)，他才联系我们，告诉我们他生病了，所以没去，但是实际上这个讲解是有visio链接的。

之后，他们分别找老板问了一些问题，由于我当时没时间，所以也没参加，加上又是法语的，所以我就没有参加，因此我也不知道他们的表现怎样。

然后，学生的领导要我们提供他们的排名，因此要对这两个学生进行面试。面试时候，内向的学生在前面来的，当时感觉就是他介绍了他的prépa(法国特色的工程师选拔), 上课，PIR(类似于学生科研项目)，然后就是对项目的理解，后来我还特意问了他的实习(类似于毕业论文)做啥。然后就问他还有没有问题，他还是提了一些项目上细节上的问题，不知道是不是当时他跟老板单独谈的时候没想到，还是当时没问。

后来的是那个外向的学生，感觉就是非常具有感染力，说自己非常motivé，说了还谈prépa，上课，PIR，实习等，到博士毕业之后可以到单位另外一个部门工作的事(因为他们这种fonctionaire，毕业前5年的工作是单位定的，他们自主性不大），因为学校领导说继续留在研究部门的可能性不大。感觉就是说这个机会对他很重要，他也很努力的做好，但是我的感觉就是挺好的。

最后，我跟老板讨论时，看了他们的成绩单，明显内向的学生成绩更好，体现在算法和数学上，而关键的LiDAR这门跟我们相关的课不好，而外向的学生在这门课上更好一些，这下就不好下决定了。老板就打电话问了他们PIR的老师，那个外向的PIR的指导老师说没什么印象。后来我们问了我们学校的老师，那个跟学生上课的老师告诉我们内向的学生是当时年纪第二选上的，最后，当我们找到内向学生的PIR的指导老师时，他说这个机会对学生和实验室都很关键，他不能给出任何建议，他说内向和外向就是有区别的，建议我们给学生一篇论文，然他们把理解发给我们， 来看出他们的动力。

对于这个建议，我们采用了之后，发现外向的学生在第二天早上就把总结发给我们了，而内向的学生到中午都没有收到。

## 思考

为什么我会思考问题，因为我自己就是一个内向的人，而在面试时，我感觉我都差一点被外向的那个学生说服了，但是我自己思考了之后，我发现那个内向的人做的毕业论文和博士项目更相近一些，而且成绩更好一些，明显应该更有优势，但是因为内向，造成我们现在选择很难，是因为我们根据他们的动力看出来外向的人的动力更强，这对于一个博士生是很关键的一点。

而我自己作为内向的人，我并没有看到这一点对科研有什么影响，不过在这次招聘中，我发现内向的人就会丢失很多机会，尤其现在科研都要跟别人合作，内向也会损失很多合作的机会。

由于我自己不是外向的人，我还不知道外向的人有什么缺点。主要是老板是一个外向的人，我看他对科研还是很有热情的，或许外向的人更适应这个社会吧。







